---
layout: post
categories:
- weblog
title: どうでもいい話をだらだら書いてみようと思った。
date: '2010-05-03 18:28:00 +0900'
tags:
- private
---
もうかなり経ったので事後報告になりますが、3月15日付で15年間ほど働いていた会社を退職しました。

<!-- more -->

ちなみに地元では結構大きい部類に入る某ショッピングセンター…まあぶっちゃけた話[らぽーる][1]ですが(笑)…で販売業をしておった訳です。東京から地元に戻ってきた際に、丁度新しいショッピングセンターが出来るって事で募集がありまして、当時大した能力も持ち合わせてなかった私は「とにかく働かなければ！」という事で、何も考えずに面接受けて、んで採用されたという感じでした。「たまたまタイミングが合った」って事なのかもしれません。

その当時は「何年か先には別のトコに転職しよう」という、要するにあんまり長くお世話になる気は全くなかったのですが、それが何だかんだ言いながらも15年も続いてしまいまして。なんでこんなに続いたんだろう？と思うくらい不思議ですが、理由は多分惰性(笑) まあ辞めるにしても再就職先見付けるのは厳しいだろうし、とりあえずココに居れば食い扶持は確保できるし、不満はあるにせよ、それなりにやり甲斐はある仕事だし…つまり「辞めるメリットがなかった」というのが正直なところかもしれません。

あそこには立ち上げ当時から関わる事が出来たし、開店当時は社内も今とは比較にならないくらいアツく（と書くとまるで今の社内が冷めてるみたいですが、そんな事は…内緒ですが…あります。爆）皆同じ目標を共有してたので楽しかったです。それと、昔はどちらかといえば人付き合いが苦手な方でしたが、あそこに就職して接客を続けてきたお陰でそれもかなり改善されたと思うし、予算管理や商品管理をやってきたお陰で経営の基本みたいなものも理解できましたし、そういう点では今思えば、あそこに勤めた事も意味があったのかなあとも思うし、それなりに感謝はしております。

辞めたのはもう単純に、今のような音楽活動をやるようになって以降、やっぱり自由に時間を取りづらい（基本土日祝日はどうしても出勤せざるを得ない…有給も取れるけど売り場の人員配置の問題で諦めざるを得ない時がある）というのがデメリットになってきた事です。今度は「辞めるメリットが少なからず出てきた」という訳です。実は他にも色々理由はあるのですが、ここで詳しく書くのは止めておきます(笑)

別に今のところ音楽活動してもお金になる訳ではないし、年齢的にも「趣味を我慢してそろそろ落ち着けば」という選択肢もある訳ですが、やっぱりそれはきっと私には耐えられんです。生きていく上では単純に収入さえあればいいってモノでもなく、やっぱり好きな事やって楽しみたいじゃないですか。好きな事やっていれば収入もあって生きていけるのは理想だけど、それはそう簡単にはいきません。ただ、収入を確保するために好きな事を我慢するよりは、収入が少なくても好きな事をいっぱい楽めたほうが、幸せな人生過ごせるのではないかなあ？と。

…うーん、こんなこと書くつもりではなかったんだけどなあ(汗)

まあそんな訳でとりあえず現在は無職です。一応求人情報などはチェックしてますが、自分としては今まで行きたくても都合で断念してたようなイベント等観に行ったり、音楽活動に積極的に顔出したりしながら、しばらくのんびりとしたいなあって所です。幸い、最悪一年ほど再就職できなくてもなんとか生きていけるだけの蓄えの余裕はありますし、食い扶持を確保しようと焦って希望条件に全く合わない仕事に飛びつくような事も避けたいので。

とはいえ、いい仕事を紹介していただいた場合にそれを断る気は全くございませんので、よろしければ仕事下さい(笑)



[1]: http://www.la-port.jp/
