---
layout: post
categories:
- weblog
title: JavaScript を使わず CSS だけで フォントサイズ切替
date: '2011-03-11 05:43:00 +0900'
tags:
- css
- memo
- neta
---
あくまでもネタです。あとで説明するけど実用性は（ほとんど）ない（[補足](/weblog/2011031101/#entry-weblog-2011031101-01)は必ず読んでね）。

<abbr title="Cascading Style Sheets, level 3">CSS3</abbr> には `:target` 疑似クラスというのがあって、フラグメント識別子付きのリンクをクリック（して文書内のその要素に移動）した場合に限りその部分に特定のスタイルを適用（変更）するというのが出来る訳ですが、これを使って最近よくあるフォントサイズ切替をしてみようっていうお話です。

[簡単に作ったデモページ](/labs/no-js-fss.html)を <abbr>CSS3</abbr> 対応ブラウザ（Firefox, Safari, Chrome, Opera の直近バージョンや <abbr title="Internet Explorer 9">IE9</abbr> の <abbr title="Release Candidate">RC</abbr> 版など）で開いて、ページ上の方にある「小」「中」「大」の各リンクをクリックしてもらうと文書全体のフォントサイズが切り替わるはずです。

解説は以下から。

<!-- more -->

ソースを見てもらえば分かりますけど一応コードを抜粋すると、<abbr title="HyperText Markup Languate">HTML</abbr> は（関係ない部分は省略）

    <html id="reset">
      <body id="small">
        <div id="large">
          <ul>
            <li><a href="#small">小</a></li>
            <li><a href="#reset">中</a></li>
            <li><a href="#large">大</a></li>
          </ul>
          以下内容が続く…
        </div>
      </body>
    </html>

てな感じ（`body` 以下の内容を全て `div` でラップしている）になってて、<abbr title="Cascading Style Sheets">CSS</abbr> の方は（同じく関係ない部分は省略）

    #small, #large { font-size: 100%; }
    #small:target  { font-size: 80%;  }
    #large:target  { font-size: 120%; }

これだけ。`body` とその直下の `div` が文書全体を包む構造になってて、両方ともデフォルトのフォントサイズは<var>100%</var>。ここで「小」のリンクをクリックすると `body` がターゲットとなって `#small:target` が適用されるので `body` 以下のフォントサイズが<var>80%</var>に変わるし、「大」のリンクをクリックすると `#large:target` が適用され `div` 以下のフォントサイズは<var>120%</var>に変わる。

「中」クリックで両方ともにターゲットではなくなるからフォントサイズはデフォルトの<var>100%</var>に戻る…という仕掛けになっております。

…と、一応解説をしてみたものの、そもそもこの仕組みは「クリックした時点でフラグメント識別子の付いた要素にジャンプする」という性質上、切替ボタンをクリックするたびに文書の先頭にジャンプしてしまうし、同じ文書内に「ページの先頭へ戻る」みたいなリンクがある場合、そのリンクをクリックした途端にフォントサイズが元に戻ってしまったりする(涙)ので、冒頭に書いた通り実用性はほとんどありません。だからネタだとあれほd（ry

という訳で、フォントサイズの切替は普通に JavaScript などを使いましょう。決してこの内容を仕込んで「JavaScript オフの環境にも考慮してみた!」とか言わないように!（使う人いないと思いますが。汗）

## 補足（実はこっちの方が本題かもっていう）   {#entry-weblog-2011031101-01}

ただ思うのですが、ネット上で「JavaScript でフォントサイズ切替」といって解説されている記事をざっと検索してみる限りだと、大半は <abbr>HTML</abbr> 内に直でフォント切替用のリンクを書いて `onClick` 属性やイベントリスナーでスクリプトを付与してるものだったりして、これはこれで何だかなあというのはありまして。

こういうリンクは「JavaScript なし環境だと意味がない」モノだと思うんですよね。なのに <abbr>HTML</abbr> 直書きでは例えばテキストブラウザ等で閲覧しても表示されてしまうし、かつリンクと認識するのにキーボードを押しても何も反応しない、そんなリンクが画面上に存在するっていうのはあまりよろしくないんじゃないかなあと。

今時 JavaScript なしの環境にそこまで配慮する必要もないのかもしれませんが、そういうリンクはやっぱり「JavaScript 有効の環境」のみで表示するようにした方がよろしいのではないかと（古い人間である）私などは思う訳です。要素はいくらでも <abbr title="Document Object Model">DOM</abbr> で書き出せるし、表示場所は <abbr>CSS</abbr> で何とでもなるし。

どうしても <abbr>HTML</abbr> に直で書きたい・書かなければならない場合には、やはり（そもそも先に述べたテキストブラウザ等や <abbr>CSS</abbr> オフの環境ではどっちみち作成者側が準備したフォントサイズ切替など意味ないですし）最低限の環境に対しては…でいいので <abbr title="Common Gateway Interface">CGI</abbr> などで代替手段を準備した方が良いのではと思います。例えば [Markdown][1] でおなじみ [John Gruber さんの Daring Fireball][2] には（恐らく）[<abbr>CGI</abbr> でフォントサイズを切り替えられるページ][3]が準備されていますし、考えてやろうと思えば「JavaScript オンなら即時切替、オフならCGI経由などで切替」みたいな仕組みは出来ない訳ではないですよね。

もちろん、全ての人がそういう…ハイブリッドな、とでも言えばいいのかしら…仕組みを開発出来る訳ではないですし、色々な事に精通していないといけませんから難しい事ではあるんですが。でも先に書いた通り「JavaScript オンの場合のみ表示する」仕組み程度であれば JavaScript だけに精通していればいい訳ですから、そこまで難しい事ではないと思うんですけどね。

「オマエはそう書くだけで何もしないのか」と言われるのもアレなので、余裕があれば後日作成してみようかしら。と思っただけ。今日のところは。



[1]: http://daringfireball.net/projects/markdown/ "Daring Fireball: Markdown"
[2]: http://daringfireball.net/ "Daring Fireball"
[3]: http://daringfireball.net/preferences/ "Daring Fireball: Display Preferences"
