---
title: 2016 年の JF さんまとめ
layout: post
date: 2016/12/31 23:55
categories: [weblog]
tags: [diary]
---
今年も年末に入って暇なので、昨年に引き続き一年を振り返ってみる…というより「一年分 + α のブログをまとめて年末に書いた」の方が正解かもしれない。夏休みの宿題を最終日になってから泣きながら書くのに似ている。あの頃からまるで成長してない。

<!-- more -->

ざっと振り返ってみると、今年のキーワードは「スリム化」だったのではないかと思う。


出費をスリム化
--------------

去年の末あたりに自宅の光回線を変更したり、2 つあったプロバイダー契約の片方を解約したり、医療保険を見直したりしてて、おかげで月の支払が 4,000 円くらい節約できたのだけど、この機会に今年頭くらいから他のものも見直してみた。大きく分けると次のふたつ。

### 車関係

医療保険の見直しで前のやつの解約返戻金がけっこう入ってきたので、長年乗り続けてきたプジョー 306 を捨てて軽の新車を買うことにした。306 いい車で愛着もあったけど、いかんせん今の「10 分くらいで着く会社と自宅の往復程度」という使用状況では燃費悪すぎだし、自動車税も車検費用もバカにならないし、古いのでちょくちょく故障もするしで、もう貧乏人が維持していくには辛すぎたんだ許してくれ。

選択基準で譲れなかったのは「ラゲッジスペースにソフトケースに入った XK-3 を積み込めること」ただ 1 点。いろいろ検討した結果ホンダの N-ONE にした。後部シート倒せば奥行 140 cm くらいのスペースができるので余裕だし、N-BOX やタントよりも安価だったので。

すべて込みで 150 万少し切る程度。ナビは付けず、メーカーオプションのディスプレイオーディオにしておいた。付けてもめったに稼働しないだろうし、いざとなればスマホに専用アプリ入れて USB ケーブルで繋げばナビとして使えるので、これでいいかと。ちなみにゴールデンウィークにお試しで少し、あと先日オルガンしナイトで石川県行く時に使ってみたけど、**少なくともこの辺で使う限りにおいては**精度も反応も悪くない感じ。パケット通信量は心配だったが、2日使っても普段使いより少し増えた（数百 MB ほど）程度だった。

燃料タンクは 35 リットルと 306 の半分強だけど、燃費はさすがに倍くらいは余裕で出るので、満タンで走れる距離はほぼ変わらない。おまけに 306 はハイオク指定だったので、ガソリン代は以前の半額くらいで済むようになった。概ね満足している。

あと、これを機に任意保険も代理店型から通販型のものに切り替えた。いろいろ調べたり見積もり取ったりしてみた末「おとなの自動車保険」に決定。見積もりの結果も満足できるものだったし、あとちゃんとキーボードだけで操作できたのも個人的にはポイント高かった。まあ、中途更改の申し込みでもネットだけで契約進められるのが、候補の中ではこれしかなかったというのもあるのだけど。

そんな訳で、こちらも月 7,000 円少し払ってたのが 4,000 円少し切るくらいになった。あとは毎年の自動車税も今まで 39,500 円だったのが 10,800 円とおよそ 1/4 だし、年間トータルで考えると 89,000 円程度の節約になる計算。あとでもうちょっと詳しい表でも書いとくか。

### 携帯電話関係

余裕ができたらいつか買い替えようと思いつつ、気が付けば（個人的には）購入意欲をそそらなれない iPhone 6 時代に入ってしまい、なんだかんだで 6 年くらいずっと iPhone 3GS のままだったのだが、iPhone SE が発売になったのでついに乗り換えた。同時にソフトバンクを脱出して MVNO、いわゆる格安 SIM での運用に切り替えることにした。

格安 SIM は単に @Nifty 会員は月 200 円割引だからという単純な理由で NifMo を選択。音声通話対応・3GB プランで月 1,600 円だけど、前述の通り 1,400 円でいける。iPhone SE は 64GB の SIM フリー版をストアで購入。ちょうど金利 0% キャンペーンだったので 24 回分割にして、一緒にケースと AirMac Time Capsule 2TB も購入、そして Apple Care に加入した。

順番としてはストアでの発売開始と同時に iPhone SE の購入を申し込み、4月になったと同時に NifMo の契約とソフトバンクへ MNP 転出の意向を伝えて予約番号をもらう、あとは両方が届くのを待って切り替えるだけ、という綿密なプランを立てていたのだが、端末の出荷が予定より遅れる感じの表示だったので、ソフトバンクの締め日が 10 日だったオレは「その日までに iPhone 届かなかったらどうしよう」とけっこう心配だったのだぞ。涙 まあ SIM も端末も 5 日くらいには無事に届いて予定が狂わなくてよかったけど。

ソフトバンク時代は最低でも月額 6,400 円くらい払ってたのが 1,500 円くらいになったから、およそ 5,000 円くらい安くなってるのだけど、端末諸々の分割代金が同じくらいあるから、トータルではそんなに変わってない。ただ、ソフトバンク継続しててもプラン変更して端末を分割で買って AppleCare も入れてってやると、事前に見積もりした限りでは月 7,000 円超える感じだったように記憶してるので、それを含めて考えると節約にはなってる計算。

そんな訳で、すべてトータルすると月に 10,000 円ほど昨年より節約できた感じ。実際、毎月きつきつの生活だったのが、今年はかなり余裕ある生活ができた気がする。


身体のスリム化
--------------

ずっと腹まわりの出っ張りっぷりが気になっていたまま何もしてなかったのだけど、8 月あたりからふと思い立って毎日腹筋（クランチを 2 種類とレッグレイズ）をするようになった。あと思い立ったらドローイン。ただ毎日やってたら筋肉痛がきつくなってきたので、1 ヶ月後には 2 日に 1 回ペースに変更した。

ダイエット効果にはそんなに期待してなかったのだけど（もともとそんなに効果がある訳ではないという話だし）ここまで 5 ヶ月くらい継続して 90cm 近くあったウエストがいま 75cm ちょっと超えるくらいにまで減ったので、まあ腹まわりの脂肪を減らす程度の効果はあったのかなという気はする。いちおう体重も 68kg ほどあったのが、今は 63kg 台くらいに減った。

ただ、この 1 ヶ月くらいはどちらも下げ止まり傾向なので、腹まわりの余計なものをほぼ落とし切ってしまった感じはしている。これ以上の効果を上げるには、もう少し他の運動を考えるのと食事制限でもしていかないと無理っぽい。いちおう現時点ではこれがベストな状態と考えて、今後は現状キープするような方向で続けてみようと思ってる。

- - - - -

もう日付が変わってしまうので、とりあえずこれでアップ。あとのことは別で追加しよう。

今年もみなさまありがとうございました。よいお年を…と書いてる間に日付が変わってしまった。涙
