---
title: 僕が出演イベントの告知をする際に「我々の出番は○番目です」と絶対に書かない理由
excerpt: Jeffrey Francesco Advent Calendar 2024 3 日目。よく出演イベントの告知の際に「我々の出番は○番目です」とか書く人がいますが、僕はこれがあんまり好きじゃないので自分では基本やらないんですね。その理由を書きます。
date: 2024/12/03 21:00
layout: post
categories: [weblog]
tags: [adventcalendar, event]
og:
  image: /images/2024/12/03/adcal2024day03-post_thumbnail.jpg
---

こなさんみんばんわ。
これは [Jeffrey Francesco Advent Calendar 2024][adcal] 3 日目の記事ですね。

[adcal]: https://adventar.org/calendars/10886

今日はミュージシャンがライブの告知をする時の話をしようと思います。出演イベントの告知の際に自分たちの出演順を書いてる人はよくいますが、僕は基本そういったことは書かないようにしておりまして、その理由を書きます。

{% include ads_inarticle.html %}
{% include page_toc.html %}


イベントの告知で出番を書かない件
--------------------------------

例えばブッキングライブやイベントのような複数の出演者が出るライブがあって、それの告知を個々の出演者が各自の Web サイトやブログ、SNS などでやることは、まぁごく普通にあります。

告知のスタイルなんて人それぞれなので、自由な文面で好き勝手にやればいいとは思いますが、そのへんの告知文を自分でも今まで色々見てきた中で、どうも「ん?」って引っかかるやつが僕にはひとつあるんですね。それが、

**「我々の出番は○番目です!」**

というやつ。

とてもよく見かけるし、もしかするとやってる方も「他の人もそうやってるから」と、深く考えずになんとなくやってたりするのかもしれませんが、僕はこれがあまり好きじゃないというか、**あまりよくないことだと思っている**{: .sad }ので、自分では告知文にこういうことを基本的には書かないようにしています。

まぁ書いてないとそれはそれで「書いてないけど君らの出番は何番目なの?」とか聞いてくる人はたまにいますけどね。おそらく聞く側もそういう告知を普通に見てきているからではないかとは思うんですが、そういう場合も基本的には返答しません…少なくとも不特定多数が見てる場では。[^1]

あっ、もちろん**主催者側がタイムテーブルを全公開しているようなイベントは別**ですよ😅 あえて隠しておく意味が全然ないので。


なぜ書かないか
--------------

その理由は単純で、

**それ、別にいちいち言う必要なくないですか?**

…これに尽きます。

だって時間の決まっているイベントなんですから、**開始時間から終了時間までのどこかで必ず出てくるに決まってる**じゃないですか🤣

ならば「何時からですか?」って聞かれたらイベントの始まる時間を答えればいいだけの話。わざわざ自分たちだけの出演順、出演時間を言う必然性は特にないと思うんですが、思いませんか?


逆に問う、なぜそれをいちいち言う?
---------------------------------

もちろん先にも書いたように深く考えずにやってる方もいるでしょうが、そうでない場合はおそらく**自分たちの出演順を伝えることに何らかの意図がある**んじゃないんですかね。例えば、

- 我々の出番は○番目です（**のでそれに間に合うように来てくれたらいいですよ**）!
- 我々の出番は○番目です（**ので出番が終わったらロビーで雑談でもしましょう**）!

…などなど。どうでしょう?

実際のところは分かりませんが、もしそういう意図が込められてるのであれば、要するにこれは「我々の出番だけ観てもらえればいい、他の出演者のことは知らん」ということではないかと思うのですが…

**それってとても失礼ではないの?**{: .sad }

と、僕は思ってしまいますね。他の出演者に対しても、主催者に対しても。


「イベントそのもの」を楽しんでもらいたい
----------------------------------------

ライブハウスのブッキングライブについては出たことがなくて実情がよく分からないので言及は控えますが、とりあえず音楽イベントに関して言えば、**イベントに来ていただいたお客さまにはぜひとも「イベントそのもの」を楽しんでいただきたい!** というのが、僕個人のスタンスです。

そして、これはおそらくイベントの主催者側も同じだと思うんですね。当然ながらイベントそのものを楽しいものにして、お客さまに満足して帰っていただきたい…と思っているはずです。

<i>「とりあえずこれだけ出演者を集めたけど、聴いてほしいのはメイン・アクトだけや。他は数合わせなんで別にどうでもええわ」</i>とか思ってる主催者はいないでしょう…いや、いないと思います😅

まぁいうても僕が出演者としての立場でできるのは、せいぜい精いっぱい演奏して盛り上げてお客さまに楽しんでもらう…くらいのことだけですが、主催者と同様に「イベント全体を楽しんでほしい」という気持ちでいる以上、**せめてその足を引っ張るようなことだけはしたくない**じゃないですか。

ならば当然「できることなら最初から最後まで観て楽しんでくださいね」という立場を基本的には取りたいよね…となります。逆に言えば「自分らの出番だけ観てくれればいい」というふうに捉えられかねないような言動はなるべく慎みたい…ということです。


そんな訳で
----------

僕がイベントの告知をする時に「我々の出番は○番目です!」と書かない、聞かれても答えない理由を書きました。

もちろんこれは単に僕個人の考え方であって、同じミュージシャンでもそうは思わない方、独自の考えがあって出演順を公開しているという方もいるでしょう。どっちが正しくてどっちが間違ってるとか言いたい訳でもないですし、これを読んだからといって考え方をあらためる必要もないと思います。

「あまり深く考えずにやってたわ」という方が、あらためて考えてみるきっかけくらいにはなればいいかな…とは思いますが、とりあえず僕としては「なるほど、この人はこういう理由で出演順を公開しないんだな」ということさえ読んだ方に伝われば、それでいいです。


あっ、最後念のためにもう一度書いておくけど、**主催者側がタイムテーブルを全公開しているようなイベントは別**やぞ!! プロが出るサマソニみたいなデカイ規模のフェス出演告知で「○○ステージで○時から!」とか言うようなやつまで批判してへんからな!! 😭


[^1]: 例えば DM のようなクローズドな方法で聞かれたら答えないこともないですが、その場合も双方共によく知ってるような長い付き合いの間柄で、かつそういった情報を安易に表に出さないだろうな…と信用できるような人だけに限っています。
