---
title: 僕がライブで MC をする時に、必ず心がけていること 3 つ
excerpt: Jeffrey Francesco Advent Calendar 2024 の 10 日目。MC を担当するシチュエーションって実はあまりないのですが、その必要が生じた場面ではこんなことを考えて MC の内容を構成してます、という話を書きました。
date: 2024/12/11 0:00
layout: post
categories: [weblog]
tags: [adventcalendar, live, mc, talk]
og:
  image: /images/2024/12/10/adcal2024day10-post_thumbnail.jpg
---

こなさんみんばんわ。
これは [Jeffrey Francesco Advent Calendar 2024][adcal] 10 日目の記事でごわす。

[adcal]: https://adventar.org/calendars/10886

{% include ads_inarticle.html %}

さて、本日はライブの時の MC についてです。まぁ自分がライブで MC を担当するシチュエーションって実はあんまりないのですが😅 それでも自分がもし MC をする場面が来た場合にはこういう内容を話そう、こういうことは止めておこう…のような基準は、ひととおり設けています。

ちょうど [10 月にやった G-ground Weekend Shuffle][oct] でその場面がやってきたばかりなんですが、その際にもおおむねこの基準に沿って MC を構成したつもりですし、それなりに上手く盛り上げられたとも思っております…聞いてた人がどう思ってたかは分かりませんが😭

[oct]: /info/20241013/

という訳で、今日はその自分なりの基準というものを、ここに書いておこうかなと思います。3 つあります。


(1) 常に「はじめまして」の人に向けて話す
----------------------------------------

はい、これは**僕が MC 内容を考える上で考慮すべきことの、すべてのベースになっているもの**です。

名前だけで会場を満員にできるようなプロの方でもない限り、ライブのお客さんってだいたい「知り合いか、それ以外」だと思うんですね。「はじめまして」の人に向けて話す、というのは要するに**知り合いに向けての MC ではなくて、それ以外の人に向けての MC を心がける**ということ。MC って書きましたけど、ライブそのものと考えた方がいいかもしれません。

なぜなら、ライブの集客を増やすには「新しいファンを獲得する」ということがものすごく重要だからです。で、そのためには**はじめてきたお客さんにも思いっきり楽しんで帰ってもらって、また次のライブにもきたいな…って思ってもらわないといけない**ですよね。

だったら、はじめてのお客さんでも全力で楽しんでもらえる、次回に繋がるようなライブにした方が絶対にいいんですよ。だいたい知り合いなんてのは放っておいても来てくれるんだから、放っておけばええと思います（暴言や🤣


(2) まず最初はあいさつと自己紹介から入る
----------------------------------------

これは (1) がベースにあるなら当然そうなりますよね? という話ですね。基本的にはじめての人に向けてライブをするよ、という考え方ですから、当然**僕たちとお客さんは初対面であって、お客さんは僕たちのことを何も知らない**{: .sad }と考えるのが自然です。だったら、**最初にやるべきなのはまずあいさつとか自己紹介**じゃないですか。いきなり中東情勢について熱く語り出すこととかじゃないですよね🤣

<b>はじめまして、僕らは○○というバンドです、××から来ました、こんな音楽をやってます、メンバーはこんな面々です</b>…くらいのことを説明してから、<b>それではよろしくお願いします! ｼﾞｬｰﾝ!!</b> で音楽に入った方が、何も言わずにいきなり演奏始めるよりはよっぽどお客さんとの距離も縮まりますよ。お客さんとしてもバンドの趣旨やメンバー構成がよく分かる分、ライブにも入りやすいんじゃないかと思います。

あとこの方法のすごくいいところは、**最初に必ず拍手がもらえるところですね**🤣 ライブなんて拍手が <b>ﾜｰﾊﾟﾁﾊﾟﾁ!!</b> ってあるだけで盛り上がるんですから、やらない手はないですよ。


(3) 仲間内でしか通じないような話はしない
----------------------------------------

これも (1) を考えると必然的にそうなるのですが、でもけっこう忘れがちなんですよ。やっぱりどうしても**フロアに知り合いがいっぱいいると、知り合いだけに通じるような話をしてもいいような気分になってしまう**んですね。はじめての人だって 1〜2 名くらいはいるかもしれないのに、その存在が見えてない。

でも、そこで知り合いだけに通じるような MC をやって、それが**知り合いにはウケたとしても、1〜2 名いるはじめての人は意味分かんなくて楽しめないし、疎外感を感じるだけ**{: .sad }だと思うんですよ。そうなったら**次回のライブに来てくれる可能性はものすごく低くなる**んじゃないかな…と、僕は思いますね。

まぁそうすると、ライブの MC というのは必然的に演奏する曲に関することや曲に対する思い入れなどの話に終始する感じにはなるんですが、でも別にそれでよくないですかね? だって音楽のライブやってるんですよ? **曲のことを知って曲を聴いて曲を楽しんでもらう**、それでいいじゃないですか。


## そんな訳で

僕がライブで MC をやるとなった時に、その構成を考える上でこんなことを心がけています…という話を書いてみました。3 つとしていますが、どちらかというとまず (1) が基本としてあって、それに従えば必然的に (2) や (3) も導かれるよね…という感じですね。

なので、「この話はしても大丈夫かどうか」ってなった時でも、**とりあえずは「これはじめての人にも通じるかな、楽しんでもらえるかな」ということだけを考えればいい**訳です。そうすればおのずと答えが導かれるようになってますから。シンプルじゃないですか?

もちろんこれらは自分はそういう基準を決めてるというだけであって、ライブ MC は誰もがこうするべきだ! とはひとつも思っておりませんが、毎回 MC でどんなこと話そうかと悩んでる方や、いまいち盛り上げられなくて落ち込んでいるような方にとっての、ちょっとした処方せん程度にでもなれば幸いだなぁ…とは思っております。

一緒にがんばりましょうね☺️
