---
title: にゃーにゃーにゃーで猫の日ですが、そんな話題とはまったく関係なく、当サイトのプライバシー・ポリシーを公開しましたよ、というお知らせ
excerpt: ようやくこのサイトのプライバシー・ポリシーを策定し、本日2024年2月22日付で公開したことをお知らせする記事です。合わせてライセンスをCC BY-NCにしたとか、リンクは自由やで! という話などを追加しております。ぜひ目を通していただければと思います。
date: 2024/02/22 22:22
layout: post
categories: [weblog]
tags: [site, information, privacy-policy, copyright, license, link, statement, disclaimer]
---

こなさんみんばんわ。

本日は2024年2月22日、にゃーにゃーにゃー[^1]で猫の日でしたね。無理やり語呂合わせすると「にゃおーん…にゃ? シーッ!! にゃー! にゃにゃー!!」みたいな感じでしょうか。何かに怒ってそうですね。敵でも現れたんでしょうか、大変だ。

という訳で、本日付で当サイトの[プライバシー・ポリシー](/about/#Privacy)を公開しましたことをお知らせいたします。いや猫全然関係ないやん。涙

策定するにあたっては「個人 サイト プライバシー ポリシー テンプレ」みたいなキーワードで検索して、参考になりそうなものをいくつか見て回ったんですが、どれを見ても「ああ、これなら完璧そうだ」と思えるようなしっくりくるのがなくて、結局共通している部分の概要だけはいただきつつ、半分くらいは自分で考えて書き直したり加筆したりしてます。時間がかかったのはそれが理由です!（言い訳

ただ、僕は法律の専門家ではないので、これで本当に大丈夫なのかは少し、いやとても不安ではありますね。特に[通信の暗号化](/about/#Secure)あたりが…これ各種テンプレでもこうやって常時SSL化に触れてるところはなくて、完全に自力で考えた部分なので。まぁ、どこかから指摘が入ったら全力で直します、はい。涙

あとせっかくなので、これも書かなければと思いつつ書けてなかった他の情報も色々と追加しております。

[著作権とライセンス](/about/#Copyright)
: 文書や画像などは一部を除いてクリエイティブ・コモンズ 表示 - 非営利 4.0 ライセンスで公開することにしました。

[ハイパーリンクについて](/about/#Hyperlink)
: 個人的には必要と思わないんですが、リンクはご自由にと（一応）明記しました。ついでに[リンクと埋め込みは違うで!](/about/#Embedding) という話も。

[苦情等の申し立て](/about/#Statement)
: 問題があったら指摘をしてくれたらちゃんと対処するよ、でも単なる見解の相違には何もしないよ、みたいなことを書きました。

[免責事項](/about/#Disclaimer)
: ここにある意見は全部個人の感想だよ、コンテンツが100%間違いのないことは保証しないよ、などといったおなじみのやつです。

まぁ、特にリンクの部分に関しては色々もやるところがありますが(；´Д｀) あえて「直リン」のような言葉も使いつつ、別の条件が適用されるので注意してね、という内容を書いたつもりです。通じるといいのですが…

あと、フッターにプライバシー・ポリシーへのリンクを張ろうとしたら、どう考えても一行では入らなかったので、最終的にはSNSアカウントへのリンク・アイコンを削りました。まぁ旧Twitterの青い鳥がそのまま残ってたりしたので、ちょうどいいタイミングだといえばいいタイミングですね。

そんな訳で、とりあえず形としてはひとつでき上がりましたが、<abbr title="Creative Commons">CC</abbr> ライセンスの件に関してはもう少し説明が必要かも…とも思うので、これについては後日追加で解説記事を書いてみる予定です。

あと「ご連絡はメールフォームから」とか書きながら、実はまだフォームがないです。涙 近日中に何とかします。[Netlify Forms][forms] 使うだけなので早い…はず。

[forms]: https://www.netlify.com/platform/core/forms/

おわりますにゃー。

[^1]: 正確には「にゃんにゃんにゃん」らしいんですが、どっちでも似たようなもんやないか別にええやろ。涙
