---
title: Spotify Premium と Apple Music の両方を使ってることについてと、その使い分けの話 (2) ではどう使い分けてるの?
excerpt: Jeffrey Francesco Advent Calendar 2024 13 日目の記事はもちろん、昨日書こうとしたけど前置きだけで力尽きたあの話の続きです。まぁそれぞれの特色を考えればすぐ思いつくような使い分け方ではないかとは思いますが、どうぞ。
date: 2024/12/14 0:05
layout: post
categories: [weblog]
tags: [adventcalendar, spotify, applemusic]
og:
  image: /images/2024/12/13/adcal2024day13-post_thumbnail.png
---

こなさんみんばんわ。
これは [Jeffrey Francesco Advent Calendar 2024][adcal] 13 日目の記事じゃき。

…はい、続き物のネタということで、語尾も近場の似たようなやつを使ってみました。二代目スケバン刑事っぽいともいう。まぁ[舞鶴といえばナンノが米作ってるとこ][nanno]ですし🤣

[adcal]: https://adventar.org/calendars/10886
[nanno]: https://www.asahi.com/articles/ASR5X76F9R5RPLZB00X.html "南野陽子さんら、小学生と田植え「去年よりは上手に」　米作りで交流 [京都府]：朝日新聞デジタル"

さて、本日はもう前置き短めでさっそく[昨日][1212]の続き、というより元はといえばこの話の本題である😅 僕がどういう風に <b>[Spotify][]</b> (Premium) と <b>[Apple Music][applemusic]</b> を使い分けているか? というお話に入ります。

[1212]: /weblog/2024121201/
[Spotify]: https://open.spotify.com/
[applemusic]: https://www.apple.com/jp/apple-music/

{% include ads_inarticle.html %}
{% include page_toc.html %}


## まずは最初に結論から

という訳で、もう最初に結論をざっくり書いてしまいますと、こんな感じですね。

- **外や車内などでカジュアルに聴く時は Spotify**
- **家でじっくり腰を据えて聴く時は Apple Music**

はい終了。それではまた明日!!ﾉｼ

…さすがにこれで終わる訳にはいかんので😅 続きを書きます。


## そうなった理由

それでは、なぜ僕はこういう結論に至ったのでしょう? という話なのですが、これはそれぞれのサービスの特長やアプリの使い勝手などを考えたらおのずとそうなった、という感じですね。

それぞれのサービスを数年間使ってみた上での僕の感想は、だいたい次のようなものです。

Spotify
: - アプリの使い勝手はとてもよい 👌
  - プレイリストが充実している 👌
  - カタログは割と整理されている（ていうか Apple Music に比べたらマシ）👌
  - Spotify Connect 最初ちょっと仕組みが分からず戸惑う（慣れれば問題ない）👎
  - いまだロスレス・ハイレゾ配信されてない 👎

Apple Music
: - ロスレスやハイレゾ、Dolby Atomos での配信がある 👌
  - AirPlay は Spotify Connect より単純明快 👌
  - アプリの使い勝手はあんまりよくない 👎
  - プレイリストが微妙ていうか探しにくい 👎
  - カタログがとっ散らかってる印象を受ける 👎

まとめると **Spotify はとても使いやすいけど音質は普通・Apple Music は音質はいいけどちょっと使いづらい**…とでもいえばいいんですかね。これ、両方を使ったことのある人には分かっていただけそうな気もするんですが。


## Spotify の利点と使用場面

Spotify は昨日も書いたようにレコメンデーションが秀逸なのとプレイリストが充実しているので、**ホーム画面のおすすめに出てくるアーティストやプレイリストを適当に開いて聴いてもあんまりハズレがない**んですよね。それにそのまま聴いていれば、再生終わった後もどんどん似たような曲を再生してくれるし（イヤならループもできますが）。

ですから、もちろんお気に入りのアーティストやアルバムを普通に聴くこともありますが、とりあえず**何か音楽聴きたくなったら Spotify を開いて、目に付いたもの気になったものを気軽にガンガン聴いていく**、みたいな使い方がとても合ってると思いますし、実際そんな使い方ですね。その辺りを「カジュアル」と表現しました。

ロスレスやハイレゾの配信がないのは欠点といえば欠点ですが、逆にこれは外出先ではメリットになりますよね。モバイル回線でストリーミングでロスレスやハイレゾの音源を聴くというのは、さすがに現実的ではないですから。


## Apple Music の利点と使用場面

Apple Music の利点はもう**ロスレス・ハイレゾ・Dolby Atomos**。とにかく音質、これに尽きますね…逆にいうと今のところ、それ以外にあまりメリットがない😭

なので僕は Apple Music については**自宅でオーディオ・インターフェイスやモニター用ヘッドフォンを使って、ハイレゾ音源などを腰を据えて参考音源的に聴くような使い方が基本**です。家なら高速のネット回線があるので「ギガが減る」みたいな心配することなくロスレスやハイレゾでもストリーミング再生ができますし。

あと提供されるプレイリストは微妙ですが、特に何をしなくても既存の音楽ライブラリとストリーミング音源をシームレスに扱えることを活かして、両方を組み合わせたプレイリストを作れるのは便利ですね。僕はライブの時には演奏する曲をまとめたプレイリストを作って、練習中などにパッと聴けるようにしています。

以上、くわしくはこんな感じです。


### 補足

ちなみに Apple Music の<q>カタログがとっ散らかってる</q>というのは、特にジミー・スミスのような昔のジャズのアーティストとかだと、**まったく同じ内容のアルバムが 3 枚とか 4 枚重複してあったりする**んですよね。まろめろよっていう。Spotify にもたまにあることはあるんですが、Apple Music ほどひどくはないです。

…まぁこれはけっこう昔に色々と検索してたころに感じた印象なので、もしかすると今はだいぶ改善はされてるのかもしれませんが、面倒なので調べてないです😇


## そんな訳で

本日は Spotify と Apple Music の両方に課金して両方を使ってる僕が、この 2 つをどのように使い分けているかについて書いてみました。まぁこれだけのために無駄に 2 日間使ってしまったところは遺憾ではございますが、何かの参考にでもなりましたら幸いです。

なんか〆にひねりがないですが、疲れたので何も出てきません。すまんのぅ。涙
