---
title: ライブの告知を SNS でしかやらないのは僕はあんまりよくないと思ってます、という話
excerpt: Jeffrey Francesco Advent Calendar 2024 17 日目。ライブの告知は SNS だけじゃなくてちゃんと Web サイトやブログのようなオープンな媒体でやった方がいいと思ってまして、今日はそう思う理由を書いてみました。
date: 2024/12/18 0:10
layout: post
categories: [weblog]
tags: [adventcalendar, event, live, promotion]
og:
  image: /images/2024/12/17/adcal2024day17-post_thumbnail.jpg
---

こなさんみんばんわ。
これは [Jeffrey Francesco Advent Calendar 2024][adcal] 17 日目の記事だに。

…ええと、近畿住みなもので関ヶ原よりあっち側の方言はあんまりよく分からんのです😭 なのでこのシリーズもあと何個かでネタ切れしそうですが、まぁ企画自体もそろそろ終わりに近いですし、別にええよね。涙

[adcal]: https://adventar.org/calendars/10886

{% include ads_inarticle.html %}


そんなことはさておき、昨夜僕 [mixi2 のアカウント][mixi2]取ったんですよ。もうそこそこ永い付き合いになる知人が [Bluesky][] に招待リンク貼ってたのを、ありがたく使わせていただきまして。

最初は公開されてる招待リンク拾うのは気が引けるなー、まぁもうしばらく様子見でもいいかなーと躊躇してたんですが、さっそく ID 関連で問題発生してる事案を確認しましてですね。そこで<i>あー ID があるんだ、じゃぁやっぱりいつものやつ取られないうちにさっさとやっとこう…</i>と方針転換したのでした。とりあえず、無事に @jforg を確保できたのでひと安心といったところです。

[mixi2]: https://mixi.social/@jforg
[Bluesky]: https://bsky.app/

で、ちょっと使ってみての感想は「ああ、日本人が作った SNS やな」っていう🤣 あっ**悪い意味でじゃない**ですよ? 例えばデフォルトのタブが「フォロー」であるとかポストの時系列をいじらないとか、そのあたりは現在の（海外産の）既存 SNS に対する日本人の不満をうまくすくい取ってるよなぁ…という感じがします。

ですから「ああ、あの頃の楽しかった、俺たちの SNS が帰ってきたぞ…」みたいに感じてる人はけっこう多いんじゃないですかね。知らんけど。

- - -

という訳でございまして、今日のお題はライブの告知についてです。**いや mixi2 全然関係ないやん!**{: .sad } と思われるかもしれませんが、今日は主に SNS 上でのライブ告知についての話をしますので、**SNS のひとつである mixi2 も全然関係なくはないですね!** 無理やりつなげた感はあるけど!!😭


## ミュージシャンのみなさん、ライブの告知どうしてますか?

まぁ「えっそんなの事務所のスタッフとかが全部やってくれるよ?」なんていう大物の方を除いては、自分たちでがんばってやってるという方がほとんどではないかと思います。

内容としてはフライヤー作って印刷していろんな店に頼んで置いてもらうとか、知り合いに電話を掛けまくって頼み込むとかもあるとは思いますが、最近はやっぱりネットを使うって方が多いと思います。特に SNS は無料で使えるものが多いし投稿も気軽にできるので、もう完全にこれが主流になってるという方も多いことでしょう。


## そういう僕は Web サイト + SNS 併用派です

さて、僕は基本的にライブの告知は、まずこちらの Web サイト [JeffreyFrancesco.org への投稿][info]をメインにしております。たとえそれが一週間前だったり 1 日前になってしまったとしても、あるいは自分たちがメイン・アクトではないライブであったとしても、必ずこのサイトにアップするようにしています。
…まぁ、ごくたまに忘れてることもあります😅

[info]: /info/

もちろんそれだけでは足りないと思うので SNS でも告知はしますが、その場合も**投稿には URL を入れて Web サイトへ誘導し、そちらで基本的な情報を得られる**ようにしております。SNS の投稿内容に全部の情報を詰め込んで、SNS 投稿だけで告知を完結させるようなことはまずないですね[^1]。

[^1]: ただし Instagram は除きます…あれは投稿内容に URL を含めてもリンクを貼ってくれないので😭 仕方なく全部の情報を画像とテキストで詰め込んでいます。


## SNS でしか告知をしてない（ように見える）人たち

僕も色々な SNS に登録をしているので、その中で他のミュージシャンの方がやられてるライブ告知も色々と拝見するんですが、もう**最近は SNS への投稿だけで全部済ませている方も多くなってきた**ような気がしてます。どこにも Web サイトとかブログへの誘導がないんですよね…それこそ**フライヤーの画像だけ貼って、あとはちょっとコメント入れておしまい**{: .sad }とか。

SNS でライブ告知をすること自体がダメという訳ではないんですよ。実際僕もやってますから。でも、上に書いたような投稿を SNS にアップしただけで、それでライブの告知をしました! といったところで、**果たしてそれが実際の集客に繋がってるかというと、ちょっと微妙ではないか**{: .sad }と思うんですよね。


## 僕が SNS だけでのライブ告知をあまりよく思ってない理由

僕が今でも Web サイト + SNS でライブ告知をするのは単純にその方がいいと思っているからなんですが、逆にいえば **SNS だけでライブ告知するのはあまりよくないと思っている**ということでもあります。なぜでしょう?

### 「いいね!」が付くと、何となく宣伝したような気になれる

ご存知のとおり、SNS には「いいね!」のような、投稿を見た人が指一本でポジティブなフィードバックを返せる機能があります。ですが、この「いいね!」がたくさん付くことで、なんか**宣伝ができてるような気分になれる**んですよ。こんなに「いいね!」が付いたんだからいい宣伝になってるんだろう、みたいな。

でも、いくら「いいね!」が付いたところでそれが集客に繋がるかというとそんなことはなくて、その「いいね!」の大半は友達がとりあえず「見ましたよ!」みたいな感じでカジュアルに付けただけかもしれない。ライブに来てくれるとは限らないですよね。

「いいね!」が付いてるから宣伝ができてる…と勘違いしてしまうのは、あまりよくないのではないかと思います。

### 友達から「いいね!」が付く = 友達向けのライブをやってもいい、と思いがち

これは[先週のブログ][1210]で書いた話にも繋がるんですが、SNS で「いいね!」を付けてくれるのは、基本的にはお友達です。特に Facebook なんかは、もうほぼ全員がリアル友達だ…なんてこともあるんじゃないでしょうか。

[1210]: /weblog/2024121001/ "僕がライブで MC をする時に、必ず心がけていること 3 つ"

そんな場合に SNS で「いいね!」が付くというのは、それは友達が「いいね!」を付けてくれてるということで、じゃあ**ライブにきてくれるのは友達だから、友達向けのライブをやっても問題ないな! …という思考に陥りがちなのではないか、と**{: .sad }。

その結果 MC で友達にしか分からない話をしてしまって、一部にはウケたけど他の人には意味分からない、あんまり面白くないライブやったわ次はもう来んとこ友人にもこれは勧めんわ…みたいなことが起こる可能性だってあります。**ライブをやってもちっともファンが増やせない悪いパターン**{: .sad }です。

…とまぁこんな感じで、**SNS でしか宣伝をしないのは集客に繋がらない悪いパターンに陥りがちになりそうだ**というのが、僕が SNS だけでのライブ告知をあまりよく思ってない理由です。


## Web サイトに告知を書く = 不特定多数の人に伝える、ということ

じゃあ Web サイトにライブ告知をすると SNS だけの場合より集客に繋がるかというと、もちろんそんな簡単な話ではなく😅 まぁちゃんとやれば Web 検索に引っかかるので、そうなると思わぬところから集客の芽が出てくるという可能性はありますが。

それよりも僕が大事だと思っているのは、**Web サイトやブログに告知を書くということは不特定多数の人にライブの魅力を伝えないといけないということで、そのためにどうすべきかを考えることは文章力だったり MC 力のアップにも繋がるのではないか**、ということなんですね。

これも先週書いたとおり、僕のライブのベースは「はじめてきたお客さんにも楽しんでもらう」ことなので、そのための方策を考えるというのはものすごく重要なことなんです。その考える力を付けるために。僕は Web サイトで告知を書き続けている…とはいえるかもしれません。

まぁ他にも先ほど書いた検索のこととか、Web サイト上に記録がデータベースとして残るので過去にどんなライブをしてたかとかも見てもらえるとか、これだけライブやってるんだから上手なんだろうなと思ってもらえる…かも?😅 とか、そういうメリットもあるんじゃないかとは思っています。


## そんな訳で

本日は僕が SNS だけでライブ告知をするのはよくないと考える理由、逆に僕が Web サイトに告知を書くことを選択している理由、などについて書いてみました。

もちろん人それぞれ得手不得手がありますので、全員が全員そのようにもできないだろうとは思いますが、でも**自分ではめっちゃ告知してるつもりが全然告知になってなくて集客にも繋がっていない**{: .sad }…という状況がもしあるのであれば、もうちょっとやり方を考えた方がいいのではないかな? とは思います。

ちょっと書いてて自分でも支離滅裂な文章になってしまったなぁ…と思わなくもないですが😭 まぁライブ告知について何か考えていただけるようなきっかけにでもなれば、と思います。

