---
title: ひとりアドベントカレンダーはじめました
excerpt: Jeffrey Francesco Advent Calendar 2024 1 日目の記事です。まずは初日ですので、こんなことをはじめた理由や遂行するための方針、意気込みなどを書きます。完走できるようがんばるぞ ٩( 'ω' )و
date: 2024-12-01 23:20
layout: post
categories: [weblog]
tags: [adventcalendar, diary]
og:
  image: /images/2024/12/01/adcal2024day01-post_thumbnail.jpg
---

こなさんみんばんわ。
これは [Jeffrey Francesco Advent Calendar 2024][adcal] 1 日目の記事です。

[adcal]: https://adventar.org/calendars/10886

という訳で、今年ももう 12 月ということですので、ひとりアドベントカレンダーをやることにしました。Jeffrey Francesco が Jeffrey Francesco に関することをあれこれ語ります。要するに自分語りです。それ以前に語るとも限りません。単なる日記になる可能性も大。なので、全部読んだら何かの知見が得られるとかは多分ないです。

{% include ads_inarticle.html %}


やろうと思った理由
------------------

なんでこんなことをやるのかと申しますと、**こんなことでもしないとブログを書かないから**ですね😭

いやーいちおう普段から何か大きな買い物したりとか、いつもと違うできごとがあった時には「これはネタにできるかな」とか考えて、写真撮ったりテキストエディタ立ち上げて下書き作ったりはしてるんですけど、なかなかそこから文章がまとまらなくて色々考えてるうちに面倒くさくなって下書きのまま放置とか、とりあえず写真は撮ったけど写真ライブラリの中で眠ったままとか、そういうのがけっこう多いんですね。

でも、ライブ告知などは集客に関わってこないとも限らない[^1]ので、そう思うと多少遅れても（たとえ直近になったとしても）書かないといかんな…となるのでがんばって書くし、実際書けてる訳じゃないですか。

つまり、何か書くだけのモチベーションとかそういうのがあれば、もしかすると書けるんじゃないかな? とちょっと思ったのですね。

まぁこれでも今年の前半はけっこう書くのをがんばってた方ですが、やっぱり後半になるにつれてどんどんペースは落ちてきましたので、せめて年末くらいはがんばってブログを書いてみよう、そのためには何をしよう、そういえばもう 12 月か、12 月といえばクリスマスだ、クリスマスといえばそうだ、アドベントカレンダーだ! 

…ということで、こんな企画をはじめるに至りました。

[^1]: とはいうものの、**これまでに「JeffreyFrancesco.org の告知で知って見にきました!」という方にお目にかかったことは一度もない**ので、実際に告知が集客にプラスになってるかと問われると多分なってないです。涙


方針的なもの
------------

そうはいっても、そもそも毎日書くことに慣れてない人間がいくら「毎日書くぞ」と宣言してみたところで、そう簡単に書ける訳ないやろ…とは思いますので、ちゃんと続けられるようにするにはあまり自分を縛らない、割と緩めの方針でいかないと途中でしんどくなっちゃうだろうな、と思いました。

という訳で「こういう風にやろう」ではなく「こういうことはあまり深く考えないでやろう」という指針をいくつか設定しておこう、ということにしました。

### 体裁にあまりこだわらない

よくある「読まれるブログにするには」みたいなやつ…適度に見出しを入れてアイキャッチ画像を入れて…をやり始めると、見出しが適切かとか画像はこれで問題ないかとか、そういう変な部分に悩んで時間かけてしまうことが割とありがちなので、とりあえずこの一ヶ月についてはその辺気にしないようにしようと思います。[^2]

[^2]: もちろん理想だけでいえば「いちいち気にしなくてもちゃんとできてる」ようになるのが一番だとは思います…

### 推敲しない（まったくしない訳ではないけどまずは書き上げることを優先）

僕は完成するまでにこれをかなりやっちゃうんですよね…言い回しがおかしくないかとか、これでちゃんと読んだ人に伝わるだろうか、これだと勘違いされないだろうか、みたいなことをけっこう考えて、それでひとつの段落を何回も書き直したりして、そうしてるうちに時間が過ぎてしまうことがよくあります。

大事なことではあるのですが、それで時間を取られて一日終わるまでにまとまらずにアップできないとかになると本末転倒なので、いつもよりはその辺の基準を緩めにして、まずは書き上げることを優先するようにしようと思っております。

### 誰かの役に立つことを書こうとか考えない

きちんと筋立てした内容のある文章を書こうとしない、要するにただの日記でも構わないよ、ということにしておきます。

そんな内容でも巡り巡って誰かの役に立つかもしれませんし…例えば「どこどこのラーメン食った」みたいな普段なら SNS にアップして終わりにしてるような内容でも、もしかしたら「へー京都府北部にはこんなラーメン屋があるのか、機会があれば行ってみたいな」とか思ってくれる人がひとりくらいはいるかもしれない、ということですね。

### 一話完結でなくてもよい（長くなったら無理せず分割）

これくらいなら一日で書けるだろうと思ってた話が、いざはじめてみたら書きたいことが次から次へと出てきて案外長くなりそう…とかがもしかするとあるかもしれないので、そういう時は無理やり一日で書き上げようとしないで、続きをパート 2 などとして次の日に回してもいいということにしておきます。そうしないと途中まで書いたものをボツにしないといけなくなる可能性もあるので…

### お金のことは考えない

まぁアドセンス収入とかアフィリエイト収入で*稼ぐこと*はあまり考えず、とりあえずは思いついたことを書くんやぞ、ってことです。広告を貼らないという訳ではないですが、その広告で稼ぐために「キーワードがー」とか「内容がー」みたいなことを考え出すとキリがないので、この一ヶ月に関してはあまりこだわらない方向でいきます。

### 公開時間にこだわらない

ブログを書いたら読んでもらわないと意味がないので、普段は人がいる時間に SNS で宣伝ができるようになるべく夜の 9 時くらいまでには書き上げよう、間に合わなければ次の日に…とかやってるんですが、毎日書くとなったらそういう訳にもいきませんので、とりあえず「寝るまではその日」ということにしておきます。

例えば明日 12 月 2 日のブログだったら 2 日の夜 11 時くらいになってもいいし、3 日の深夜 3 時くらいでも OK! ということです。で、書けたらその時点でアップして SNS で宣伝する、ということにします。

- - -

こんなところですかね。まぁ普段何か SNS にアップする時とかはあんまり深く考えずにやってますから、同じような感覚でブログも書ければうまいこといくんちゃうかとか、そんな感じです。


予定している内容とかいちおう
----------------------------

とりあえずは「自分にまつわることを書く」という企画なので、自分の身の回りのことなら何でもいいといえばいい訳ですが、なんせ 25 日間埋めないといけないので、題材としてこんなものはどうだろう…というのは、ある程度考えてるのがあります。

- 使ってる楽器・機材の話
- ライブの際に心がけていること
- 最近聴いてる・今年よく聴いた音楽
- 俺は本当はこんなバンドをやりたいんや! みたいな話

…などなどから、その日の気分とか割けそうな時間とかを勘案して、何かをピックアップして書くつもりでおります。

あとは、もし「こんな話が聞きたいなぁ」とかあれば各種 SNS ([Mastodon][]・[Bluesky][]・[Instagram][]・[Facebook][]・[Twitter][] [^3]) 経由でリクエストいただければ、書けそうな内容であれば書くかもしれません。書けなかったらごめんなさい。

[Mastodon]: https://mastodos.com/@JForg
[Bluesky]: https://bsky.app/profile/jforg.bsky.social
[Instagram]: https://www.instagram.com/jforg/
[Facebook]: https://www.facebook.com/jeffreyfrancesco.org
[Twitter]: https://twitter.com/JForg

ネタが切れてリクエストもなくて何も思いつかなかった時には…とりあえず今年食ったラーメンの写真でも上げるわ。

[^3]: [#意地でもTwitterって言い続けるマン](https://x.com/hashtag/%E6%84%8F%E5%9C%B0%E3%81%A7%E3%82%82Twitter%E3%81%A3%E3%81%A6%E8%A8%80%E3%81%84%E7%B6%9A%E3%81%91%E3%82%8B%E3%83%9E%E3%83%B3)


そんな訳で
----------

25 日間、無事完走できるようにがんばりたいと思います。ていうか、もし書けてなかったら「昨日のがアップされてへんぞ!」「書けや!」などとせっついていただけますと幸いです😭
