---
title: ひとりアドベントカレンダー、本日を含めて 25 日間無事完走できたので感想を書きます（ダジャレではない）
excerpt: Jeffrey Francesco Advent Calendar 2024 25 日目の記事です。本日はついに最終日! ということで、この 25 日間を振り返りまして気が付いたことや感じたこと、反省点などをまとめてみました。
date: 2024/12/26 0:00
layout: post
categories: [weblog]
tags: [adventcalendar, review, diary]
og:
  image: /images/2024/12/25/adcal2024day25-post_thumbnail.png
---

こなさんみんばんわ。
これは [Jeffrey Francesco Advent Calendar 2024][adcal] 25 日目の記事だべぇ〜〜〜〜〜

はい、最終日ですからやっぱりここはエンディングっぽく、ヤッターマンのドクロベエさまで締めてみました。そぉ〜れ、おしおきだべぇ〜〜〜〜〜!!

[adcal]: https://adventar.org/calendars/10886

{% include ads_inarticle.html %}

そんな訳で、今月 1 日から始めたひとりアドベントカレンダーも本日で 25 日目、無事に最終日を迎えることができました! ﾜｰﾊﾟﾁﾊﾟﾁ
とりあえず 25 日間、アップするのが日をまたぐことはあったものの、無事に 1 日も休むことなく毎日何らかのネタを書いて公開することができましたので、まずはホッとしております。やればできるやん俺。

とはいえ、日々書き続ける中で痛切に感じた自分のダメなところ、反省点は確実にありまして、その反省をどのように活かしていくかによって今後のブログライフ（謎）が向上していくのか、それとも再び更新頻度が落ちて元通りになるだけかが決まるのではないか…と思っております。

でもまぁとりあえず、今後どうしていくかは明日以降ゆっくり考えるとしまして😅 本日はやってる中で気が付いたことや感じたことなどをつらつらと書き連ねまして、本企画の〆とさせていただこうかなと思います。


## まずは当初方針と実際の行動を比較

ちゃんと続けるにはなるべく自分を縛らない、緩い方向性でいくのが大切だと思って、[初日の記事][1201]で次のような方針を掲げました。

- 体裁にあまりこだわらない
- 推敲しない
- 誰かの役に立つことを書こうとか考えない
- 一話完結でなくてもよい
- お金のことは考えない
- 公開時間にこだわらない

で、これが実際に振り返ってみて果たしてどうだったかなぁというと、後半の 3 項目はまぁ実行できたとは言えますが、前半の 3 項目は結果的に実行できなかったというか、なんか気が付いたら知らず知らずのうちに無意識にやっていたというパターンが多かったかな? という感じがしてます。

どうしても書くならいい記事にしないと、読んでもらえるようにしないと…ってのが心のどこかにあって、それが抜けないんでしょうかね。

[1201]: /weblog/2024120101/

あともうひとつ、題材としてこういった話を書こうと思う…といって挙げてたものがありました。

- 使ってる楽器・機材の話
- ライブの際に心がけていること
- 最近聴いてる・今年よく聴いた音楽
- 俺は本当はこんなバンドをやりたいんや! みたいな話
- 何も思いつかなかったら、今年食ったラーメンの写真

これらについては、おおむね全部網羅できてるんじゃないでしょうかね。4 つめのはそのものズバリのタイトルの記事はないですけど、[14 日の記事][1214]の Parlor Greens の項で<q>ああ、**こんなバンドを俺はやりたい**（願望）</q>って書いてるのでクリアっすわ🤣

[1214]: /weblog/2024121401/


## 書き続けてみてあらためて感じる、僕の記事書きの傾向

僕ってだいたいこんな感じなんよね…と思ってたことではあるんですが、こうして実際に記事を書き続けてみてあらためて「あーやっぱりそうだったか」と感じたことがいくつかあります。分かってるんなら先に直せや! という話でもあります😇

### まずもってエンジンが掛かり始めるのにめっちゃ時間がかかる

さて書くか…っていう気分になるまでに時間がかかるというか、なんか余裕かまして「これくらいの時間に書き終わればいいから、○時に始めるくらいでいいかな」とか思ってしまい、その時間になるまでは別の用事…ならまだいい方で、大抵は何となく Amazon で欲しいモノ探しとか何となく YouTube 見るとか😅 そんなことをしてしまう訳ですね。

もちろん時間になったらさすがに始める訳ですが、実際にやってみると当然ながらそうそう思ったとおりには進まない。気が付いたら日付をまたいでしまってるとかいうのが、実はよくありました…涙

### ただ何か考えてるだけの時間もとても長い

で、さて書くか…とエディタを立ち上げてから、実際に書き始めるまでの時間もものすごく長いです。それがネタはもう決めてて、記事作成のために構成を考えてるとか調べものをしてる時間ならまだいい方ですが、そうじゃなくてもっと根本の部分、たとえば

「このネタで最後まで書けるかな、いやもっと違う話の方が早いかな、それともこっちのネタにするか、ああ分からんようになってきたな、やっぱりもう最初のやつ!」

…みたいな堂々巡りの思考時間だったりする場合が多いのも始末が悪いんですよね。

あと、そんなことをしてる間に頭が疲れてきて、ちょっと気晴らしとかいってコーヒー淹れたり散歩に出かけたりするのもどうかと思います😭

### 書きながら同じ段落を何度も何度も書き直す

これがとにかく多いので先に書いた「推敲しない」というルールを掲げたはずなんですが、何日も書き続けている間にそんなことはすっかり忘れてしまったようで、気が付けばいつもどおりになってたという話です。

結局のところはいったん全部書き上げた時点でプレビューして、ブラウザで読みながら気になるところを校正していってる訳ですから、途中段階での書き直しは基本的には無駄な作業だといえる訳です。多少はあってもいいとは思いますが、ずっと同じ段落をやってるのはさすがによくないですよね。

いいから先に進め! とせっついてくれるロボットとかどっかにないかな😅

### 写真とか画像も考え始めると止まらない

例えば見て分かってもらえやすくするために写真を入れようとか画像を入れようって作業を始めると、その写真や画像についても細部が気になってこだわり始めてしまい、納得いくまで変更を繰り返してやっと完成! ってなった時にはその 1 枚の画像だけで何十分も過ぎてた…とかはけっこうありました。

まぁこれに関しては画像フォーマットの大枠があまり定まってなかった、というのは大きいですね。今回この企画をやっていく中でようやく画像のサイズやアスペクト比の基準値が決まったくらいですし、アプリ (Affinity Photo) の扱いにもやっと慣れてきたな、というところです。今後はもうちょっとスピードアップできるんじゃないでしょうか。知らんけど。


## で、どうしてこうなるのかなぁ…という考察

とりあえず、ボーッとしてる時間が長すぎなことについては置いといて😭
記事を書き始めるまでに時間がかかる件と、書き直しをけっこうしてしまう件については、どうしてそうなってしまうのかというのがある程度想像がつくので、ちょっとそれをあらためて書き出してみます。

### 記事を書き始めるまでに時間がかかる件

これについてはもう普段からネタを考えてない・集めていないというのがまずあるのと、そもそものブログを書く手順が定まっていないという事情も大きいのではないかと思っております。

で、ネタについてはさすがに何もなしでは続かないと思って、2 週目くらいから曜日別である程度何について書くかを決めておき、それに沿ったネタを書くという方向にしました。これについては [11 日の記事][1211]冒頭でもちょっと触れてますし、アドベントカレンダーのページにもその頃から予定という項目が入ってたのをご覧になったという方もいらっしゃることでしょう…いや、いないかな😅 まぁとりあえず入れてました!

[1211]: /weblog/2024121101/

手順というのはまず構成を考えるだとかアウトラインを決めるだとか、そういった内容の話です。いちおう似たようなことはやってますが頭で考えてるだけで、メモを取るとか何らかの便利ツールを使うとか一切ないんですよ…その辺は今後の課題として、ちょっと考えないといかんですね。

### 書き直しとか画像のこととかその辺

これは結局のところ、ちゃんと読まれる文章にしないといけない! と思いすぎてしまってる部分が大きいのかな、という気がしております。[17 日 のライブ告知に関する記事][1217]でも書いたように、このちゃんと読まれる・ちゃんと伝わるという部分はライブの MC とかやり方にもつながってくる話だと思っているので、そういう部分をおろそかにするのはどうしても憚られるんでしょうね。

[1217]: /weblog/2024121701/

…と、ここまで書いてふと考えました。なんで僕はそこまでちゃんと読まれる文章を出すことにこだわってしまうのか? もちろん先に書いたようにライブ MC などにつながる話だからというのもありますが、それ以外の要因も実はあったのと違うかな? と。

そして色々考えてみて、もしかするとこれかな? というのが見えたような気がします。それが今回の企画で感じたひとつの反省点でもあります。


## 反省: もしかすると SNS 経由で読まれることだけを意識しすぎていたかもしれない

どういうことかというと、今回はアドベントカレンダーですから毎日更新じゃないですか。毎日書いて、毎日読んでもらうために、毎日 SNS で告知を出す訳ですよ。

ということは、それをクリック or タップして記事を読む人がいるかもしれない、それなのに出した時点であまりにも適当な文章を出してる訳にはいかないんじゃないのか? 思い返してみれば、そのように考えていた気がするんですよね。

でもブログというメディアの特性を考えると、それらは決して SNS 経由だけで、告知出したその瞬間にだけ読まれる訳じゃないですよね。あとから検索でたどりつく人だっているでしょうし、そうやって何日も後に読んだ人が何日も後に SNS で拡散してくれて、そのリンクからたどりつく人がいることも十分考えられます。

そういう人がいることも考えると、決して最初からちゃんとした文章を書くことだけがすべてではなくて、実はそこまでこだわることでもないのではないかな…と、今はそのようにも考えています。ブログというのはアップしたあとも何度でも書き直し・やり直しができる訳ですから、もうちょっとそんなに気負わずに緩い感じで作って気軽に出して、あとで読み返して必要だったら修正するくらいでちょうどいいのかもしれないです。

- - -

まとめますと、今回の反省点としましては、アドベントカレンダーというのをあまりにも意識しすぎてブログそのものの特性を考えなかったせいで、SNS 経由で読まれることだけを意識した書き方に終始してしまったな、ということになりますかね。

そしてそれは結局のところ、アドベントカレンダー関係なく今後も心に留めておかなければならない部分なんだろうな、というところです。


## そんな訳で

本日はひとりアドベントカレンダー無事完走することができましたよ…ということで、この 25 日間を振り返りまして気が付いたことや感じたこと、反省点などをまとめてみました。

ということで、以上を持ちまして Jeffrey Francesco Advent Calendar 2024 はすべて終了とさせていただきます。25 日間お付き合いいただいたみなさま…がどれだけいるかは分かりませんが😅 どうもありがとうございました。

で、とりあえず明日は休む! 😭
