---
title: Jekyll プラグイン内で Markdown to HTML 変換したい場合は require "kramdown" ではなく find_converter_instance を使った方がよさそう
excerpt: Jekyll の自作プラグインの中で Markdown から HTML への変換をしたくなることはよくあると思いますが、その際にちゃんと自分とこの環境で使ってる Markdown レンダラーで変換するにはどうしたらええのん? と思って調べてみた内容です。
date: 2025/02/06 00:30
layout: post
categories: [weblog]
og:
  image: /images/2025/02/05/find_converter_instance-post_thumbnail.png
---

こなさんみんばんわ。

Jekyll で自作のプラグインを作って色々やってると、そのプラグインの中で Markdown から HTML への変換を走らせたくなる時がよくありますよね。特にタグ・ブロックを追加するものでは、ブロックの開始タグと終了タグの間のテキストをいちいち HTML で書くのは面倒ですから、そこは Markdown で書いて変換したいところです。以下はあまり実用性のないサンプルコードですが[^0]

```html
<!--{% raw %}
例えば {% note %} 〜 {% endnote %} 間を
<div class="note"><p>NOTE:</p> 〜 </div> に
変換する Liquid Tag Block プラグインがあるとして

    {% note %}
    何らかの**テキスト**がここにある
    {% endnote %}

が下のようになるように Markdown to HTML 変換を入れたい
{% endraw %}-->
<div class="note">
  <p>NOTE:</p>
  <p>何らかの<strong>テキスト</strong>がここにある</p>
</div>
```

このようなのを実現するために、下のプラグイン・スケルトンの `render` メソッドのどこかに変換コードを入れたいと。

```ruby
module Jekyll
  class NoteTagBlock < Liquid::Block
    def initialize(tag_name, markup, tokens)
      super
    end
    def render(context)
      text = super
      # text に変換などを施して出力を返す何らかの処理
    end
  end
end
Liquid::Template.register_tag("note", Jekyll::NoteTagBlock)
```

こういう場合にとりあえず真っ先に思いつくのは、Jekyll デフォルトの Markdown レンダラー[^1]である [Kramdown][] を `require` するというものでしょうか。

```ruby
def render(context)
  require 'kramdown'
  text = super
  html = Kramdowm::Document.new(text).to_html
  # その他必要な処理
end
```

もちろんこれでも望んだことは実現できるのですが、[Jekyll がサポートする Markdown レンダラーは他にもあって][doc_mdconf]、人によってはこのレンダラーを変更している場合があります。そうすると 1 つのページを出力するのに、**タグ・ブロック内の変換で使用するレンダラー (Kramdown) とそれ以外の部分で使うレンダラーが混在することになります**よね。場合によっては出力する HTML コードまで変わる可能性もあるので、それではちょっとまずいと思う訳です。

[kramdown]: https://kramdown.gettalong.org/
[doc_mdconf]: https://jekyllrb.com/docs/configuration/markdown/

ということで、Kramdown 決め打ちではなく実際に使っている Markdown レンダラーを使用する方法がないものかと思って色々調べているうちに、[`Jekyll::Site` オブジェクトの中に `find_converter_instance` というメソッドがある][find_converter_instance]というのを知りました。以前は `getConverterImpl` として実装されていたものの書き換えのようです。

[find_converter_instance]: https://www.rubydoc.info/github/jekyll/jekyll/Jekyll/Site#find_converter_instance-instance_method

使い方はこのことを知るに至った [Stack Overflow のトピック][topic]に書いてあります。`context.registers[:site]` で `site` オブジェクトにアクセスして、このメソッドに `Jekyll::Converter::Markdown` クラスを渡すとサイトで使用している Markdown レンダラーのインスタンスが返ってくるので、その `convert` メソッドにテキストを渡すと HTML 変換されたものが得られます（…で合ってる?😅）

[topic]: https://stackoverflow.com/questions/19169849/how-to-get-markdown-processed-content-in-jekyll-tag-plugin?rq=3

```ruby
def render(context)
  text = super
  site = context.registers[:site]
  converter = site.find_converter_instance(::Jekyll::Converters::Markdown)
  html = converter.convert(text)
  # その他必要な処理
end
```

そんな訳で、自分だけで使うプラグインなら Kramdown 決め打ちでもいいかと思いますが、公開して人に使ってもらうようなプラグインを作る時には `find_converter_instance` メソッドを使った方がよさそうかなー、いいんじゃないかなー、というお話でした。

久しぶりに目次がない記事を書いたでござるの巻。


[^0]: なぜ実用性がないかというと、これくらいだったらプラグイン作るまでもなく `<div class="note" markdown="1">〜` で済むからですね。涙
[^1]: Markdown「コンバーター」だったり「エンジン」だったり「プロセッサー」だったりと人によって呼び方がさまざまですが、この記事では「レンダラー」で統一しております。

